---
title: "La guerre de l’Azerbaïdjan contre l’Arménie compte autant que la
  Russie-Ukraine - Հայաստանի դեմ Ադրբեջանի պատերազմը նույնքան կարևոր է, որքան
  Ռուսաստան-Ուկրաինա : Selon le journal indien  THE PRINT"
description: La guerre de l’Azerbaïdjan contre l’Arménie compte autant que la
  Russie-Ukraine - Հայաստանի դեմ Ադրբեջանի պատերազմը նույնքան կարևոր է, որքան
  Ռուսաստան-Ուկրաինա
summary: La guerre de l’Azerbaïdjan contre l’Arménie compte autant que la
  Russie-Ukraine. L’Inde doit se tenir aux côtés d’Erevan. The Indian The Print
  a publié un article portant ce titre - Հայաստանի դեմ Ադրբեջանի պատերազմը
  նույնքան կարևոր է, որքան Ռուսաստան-Ուկրաինա. Հնդկաստանը պետք է կանգնի Երեւանի
  կողքին. Այս վերնագրով հոդված է հրապարակել հնդկական The Print-ը
date: 2022-11-25T22:52:16.424Z
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: assets/img/inde-arménie.jpg
image: assets/img/inde-arménie-2.jpg
---
L’Occident sacrifie l’Arménie sur l’autel de l’agression azérie

La guerre de l’Azerbaïdjan contre l’Arménie compte autant que la Russie-Ukraine. L’Inde doit se tenir aux côtés d’Erevan. The Indian The Print a publié un article portant ce titre.

Dans le même temps, l’auteur de l’article note que les préjugés historiques ont fait que le monde a ignoré la guerre de l’Azerbaïdjan en Arménie.

« Avez-vous déjà été dupé par les prédicateurs occidentaux de la paix qui ont harcelé l’Inde pour avoir refusé de réprimander la Russie après son invasion de l’Ukraine ? Si tel est le cas, vous devriez vous familiariser avec le sort de l’Arménie - une improbable démocratie post-soviétique dans le Caucase du Sud. dont la survie est mise en péril par le mercenariat de nos missionnaires occidentaux d’ordre international. Leur impulsion à punir la Russie pour avoir fait la guerre à l’Ukraine les a poussés à récompenser l’Azerbaïdjan, une dictature héréditaire spectaculairement corrompue en guerre contre l’Arménie », écrit l’auteur de l’article . Dans cette veine, il a évoqué les tentatives de l’Occident de diversifier le marché de l’énergie et a cité les propos de la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, prononcés en juillet de cette année lors d’une rencontre avec le président azerbaïdjanais Ilham Aliyev à Bakou : » L’Union européenne « se tourne vers des fournisseurs d’énergie dignes de confiance. L’Azerbaïdjan est l’un d’entre eux », a déclaré Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, en juillet. Il y a eu beaucoup de bruit en Occident, mais aucune intervention significative n’a été organisée pour aider l’Arménie, un État qui, malgré tous ses maux, est moins corrompu dans l’indice de perception de la corruption de Transparency International qu’au moins cinq pays de l’UE. États et huit membres de l’OTAN.

Les principes « universels » sont pour les faibles : l’intérêt personnel froid déguisé en altruisme gouverne la propre conduite de l’Occident sur la scène internationale. L’Europe a décidé, de manière autonome ou sous la pression américaine, de s’émanciper des sources énergétiques russes. Et il a choisi l’Azerbaïdjan comme fournisseur alternatif. Peu importe que l’Azerbaïdjan mène également sa propre guerre de revanche contre un voisin souverain - ou même qu’il soit plus despotique, illibéral et répressif que la Russie. Ce qui compte, c’est que l’Azerbaïdjan n’est pas la Russie. Peu importe que les Arméniens aient enduré des siècles de meurtres de masse, de marches de la mort, de conversions forcées, de déportations et de déplacements de leurs terres natales par les Turcs et les Azéris - le mot génocide a en fait été inventé par l’avocat polonais Raphael Lemkin en 1944 pour donner l’ampleur de la liquidation concertée de 1,5 million d’Arméniens par la Turquie entre 1915 et 1921. Ce qui compte, c’est que la vie des Arméniens importe peu.

Dans d’autres endroits, cependant, l’ingéniosité et l’adaptabilité des Arméniens ont nourri le mépris à leur égard. Ils ont été qualifiés de « Juifs de l’Est » et traités avec suspicion et mépris. Une expérience personnelle désagréable mineure avec un individu dans les années 1920 a conduit George Orwell à généraliser qu’il « voyait la force du proverbe » Faites confiance à un serpent avant un Juif et un Juif avant un Grec, mais ne faites pas confiance à un Arménien « . » Des mémos rédigés par des fonctionnaires du ministère britannique des Affaires étrangères de l’époque, tels que D’Arcy Godolphin Osborne, sifflent une profonde haine raciste des Arméniens. Après avoir incité les Arméniens à combattre les Soviétiques avec de fausses assurances de soutien, les Britanniques les ont brusquement abandonnés. Dès 1920, le patron d’Osborne, Lord Curzon, a admis en privé que « nous avons l’intention de faire le moins possible pour l’Arménie ».

Cette tradition d’apathie, de dédain et de trahison aide à clarifier pourquoi Ilham Aliyev, le président de l’Azerbaïdjan, s’est senti suffisamment confiant la semaine dernière pour se vanter ouvertement d’avoir « déclenché la deuxième guerre du Karabakh ». Aliyev faisait allusion à la guerre de 44 jours en 2020 sur le territoire contesté du Haut-Karabakh. La région, habitée par les Arméniens depuis plus d’un millénaire et regorgeant de leurs monastères, a cherché à rejoindre l’Arménie soviétique à la suite de l’invasion de l’Armée rouge. Le 4 juillet 1921, le Bureau caucasien du Parti communiste de l’Union soviétique vota en faveur de la fusion. Le lendemain, cependant, au mépris de la démographie et de la démocratie, Joseph Staline a offert le Haut-Karabakh à l’Azerbaïdjan.

Puis, en 1988, près de sept décennies après l’ukase de Staline, les Arméniens locaux organisèrent un référendum pour se séparer de l’Azerbaïdjan. Le vote est resté largement méconnu et des centaines d’Arméniens ont été massacrés dans les villes azéries de Sumgait et Bakou. Ainsi, lorsque l’URSS s’est finalement désintégrée, le Karabakh s’est retrouvé à l’intérieur des frontières dessinées par les Soviétiques et héritées par l’Azerbaïdjan. Une guerre de tranchées vicieuse a éclaté dans le terrain montagneux. L’Arménie, plongée dans l’obscurité littérale par de graves pénuries d’électricité, s’est emparée du Haut-Karabakh et des terres voisines. Ce fut la première grande victoire arménienne sur son propre sol en mille ans. Un forum international appelé le Groupe de Minsk de l’OSCE a été convoqué en 1992 pour permettre aux belligérants de négocier un règlement définitif.

Sa progression a été entravée par des déclenchements d’hostilités de routine jusqu’à ce qu’elle soit complètement annulée par l’Azerbaïdjan lorsqu’il a commencé une guerre à grande échelle en septembre 2020. Contrairement à l’Arménie en 1991, cependant, l’Azerbaïdjan en 2020 n’a pas combattu en solo : ses troupes ont été entraînées, équipées, et supervisé par la Turquie - membre de l’OTAN - qui a également trafiqué un millier de moudjahidines syriens sur sa liste de paie pour servir de chair à canon. « Une nation, deux États » était leur devise officielle. Le pan-turquisme meurtrier qui animait l’entreprise commune contre l’Arménie, le plus vieil État chrétien du monde, a acquis un lustre explicitement religieux avec la participation de combattants du Pakistan, qui ne reconnaît pas l’Arménie, à la cause de la oumma. Leurs actes sur et hors du champ de bataille - tortures, décapitations, montage des têtes décapitées de civils arméniens sur des carcasses de porcs - feraient rougir de fierté l’Etat islamique. Aliyev a ouvert un musée à Bakou, la capitale azérie, dont les principaux objets exposés étaient les casques des soldats arméniens tués à la guerre.

Aucune des puissances qui dispensent aujourd’hui de nobles sermons sur la paix n’a levé le petit doigt à l’époque. À son honneur, l’Inde a été l’une des rares nations à avoir offert à l’Arménie un soutien tangible sous forme d’armes au moment où elle en avait besoin. Trois sources distinctes m’ont confirmé que Delhi avait failli transporter par voie aérienne une cache d’armes sophistiquées, mais la guerre avait plongé l’Arménie dans un tel désarroi que l’administration d’Erevan, opérant sans structure de commandement, était incapable de trouver comment recevoir le matériel. . Dès la première semaine de novembre 2020, les forces azéries frappaient Shushi, le pilier montagneux de la défense arménienne. Craignant une déroute totale, Erevan a effectivement accepté de céder d’importantes étendues de territoire dans le cadre d’un armistice humiliant négocié par Moscou.

L’Azerbaïdjan veut plus que des terres contestées et un accès aux routes le reliant à l’enclave azérie du Nakhitchevan. Il veut creuser un couloir au cœur de la province la plus méridionale de l’Arménie pour créer un lien sans entrave entre l’Azerbaïdjan et la Turquie. Étant « un pays vaincu », a déclaré Aliyev à ses troupes au début du mois, l’Arménie n’a pas le droit de résister aux exigences de l’Azerbaïdjan. Qu’est-ce qui le rend si sûr ? Eh bien, comme Aliyev l’a utilement expliqué, « le fait que l’Azerbaïdjan ait raison n’est pas remis en question par les principaux acteurs internationaux ».

L’Arménie réagit au bellicisme de Bakou de manière contradictoire. D’une part, son gouvernement prépare la population à accepter sa capitulation face aux exigences de l’Azerbaïdjan en arguant que cela annoncera la paix et la prospérité. L’histoire met en garde contre cette ligne de conduite car les concessions de l’Arménie, loin de se traduire par le recul de l’agression azéro-turque, ont toujours eu tendance à augmenter les appétits de ses ennemis. Grignotant la périphérie de l’Arménie, l’Azerbaïdjan a déjà enregistré des revendications rhétoriques sur son noyau territorial.

Dans le même temps, l’Arménie se tourne de plus en plus vers l’Inde pour ses besoins de défense. Erevan a récemment passé des commandes pour un système de missiles et des canons d’artillerie développés localement. Ordinairement, l’Inde ne devrait pas s’immiscer dans les affaires d’autres nations ou devenir partie prenante à des conflits lointains. Mais la non-ingérence de Delhi dans cet affrontement particulier est peu susceptible de persuader les adversaires de l’Arménie de rester à l’écart des affaires de l’Inde. Il nous incomberait de nous rappeler que les forces qui cherchent l’anéantissement de l’Arménie aspirent aussi à réduire l’Inde. Leur refuser la victoire totale en Eurasie, c’est retarder et déjouer leurs desseins en Asie du Sud. Seuls les Arméniens peuvent finalement sauver l’Arménie. Mais il est dans l’intérêt de l’Inde de faire plus que transférer des armes à Erevan. Il devrait proposer de former les forces armées arméniennes. Delhi pourrait également envoyer une délégation de haut niveau à Erevan pour démontrer à Ankara, Bakou et Islamabad que l’Inde est vivement intéressée par la sécurité de la région.

En conclusion, l’auteur déclare : La décision de l’Occident de sacrifier l’Arménie sur l’autel de l’agression azérie est, en dehors de tout le reste, d’une stupidité phénoménale pour deux raisons : premièrement, l’Azerbaïdjan n’a pas les ressources naturelles pour répondre même à une petite fraction des besoins de l’Europe ; deuxièmement, un quart des gisements de gaz censés alimenter les futurs approvisionnements de l’Azerbaïdjan en Europe est, en fait, détenu par la Russie. « Le choix de l’Inde de se tenir aux côtés de l’Arménie a au moins le mérite d’être intelligent », résume l’auteur.

par Jean Eckian le vendredi 25 novembre 2022
© armenews.com 2022\
\
L﻿ire aussi : https://theprint.in/opinion/azerbaijans-war-in-armenia-worse-than-russia-ukraine-its-in-indias-interest-to-do-more/1229099/

facebookprint\
\
Արևմուտքը Հայաստանին զոհաբերում է ադրբեջանական ագրեսիայի զոհասեղանին

Հայաստանի դեմ Ադրբեջանի պատերազմը նույնքան կարևոր է, որքան Ռուսաստան-Ուկրաինա. Հնդկաստանը պետք է կանգնի Երեւանի կողքին. Այս վերնագրով հոդված է հրապարակել հնդկական The Print-ը։

Միաժամանակ, հոդվածի հեղինակը նշում է, որ պատմական նախապաշարմունքները պատճառ են դարձել, որ աշխարհն անտեսի Ադրբեջանի պատերազմը Հայաստանում։

«Երբևէ խաբվե՞լ եք արևմտյան խաղաղության քարոզիչների կողմից, ովքեր հետապնդում էին Հնդկաստանին՝ Ուկրաինա ներխուժելուց հետո Ռուսաստանին նկատողությունից հրաժարվելու համար: Եթե ​​այո, ապա դուք պետք է ծանոթանաք Հայաստանի ճակատագրին՝ Հարավային Կովկասում անհավանական հետխորհրդային դեմոկրատիայի հետ: որոնց գոյատևումը վտանգված է մեր արևմտյան միջազգային միսիոներների վարձկանության պատճառով: Ռուսաստանին Ուկրաինայի դեմ պատերազմի համար պատժելու նրանց մղումը դրդել է նրանց պարգևատրել Ադրբեջանին՝ Հայաստանի հետ պատերազմող զարմանալիորեն կոռումպացված ժառանգական բռնապետությանը»,- գրում է հոդվածի հեղինակը։ Այս առումով նա անդրադարձել է էներգետիկ շուկան դիվերսիֆիկացնելու Արևմուտքի փորձերին և մեջբերել Եվրահանձնաժողովի նախագահ Ուրսուլա ֆոն դեր Լեյենի խոսքերը, որոնք արվել են այս տարվա հուլիսին Բաքվում Ադրբեջանի նախագահ Իլհամ Ալիևի հետ հանդիպման ժամանակ. «Եվրամիությունը» դիմել վստահելի էներգիա մատակարարողներին: Ադրբեջանը դրանցից մեկն է»,- հուլիսին հայտարարել է Եվրահանձնաժողովի նախագահ Ուրսուլա ֆոն դեր Լեյենը։ Արևմուտքում մեծ աղմուկ է բարձրացել, բայց ոչ մի բովանդակալից միջամտություն չի կազմակերպվել Հայաստանին օգնելու համար, մի պետություն, որը, չնայած իր բոլոր վատերին, ավելի քիչ կոռումպացված է Թրանսփարենսի Ինթերնեշնլի կոռուպցիայի ընկալման ինդեքսում, քան ԵՄ առնվազն հինգ երկրներ: պետություններ և ՆԱՏՕ-ի ութ անդամներ։

«Ունիվերսալ» սկզբունքները թույլերի համար են. սառը սեփական շահը քողարկված որպես ալտրուիզմ կառավարում է Արևմուտքի վարքագիծը միջազգային հարթակում: Եվրոպան կամ ինքնուրույն, կամ ամերիկյան ճնշման տակ որոշել է ազատվել ռուսական էներգիայի աղբյուրներից։ Իսկ որպես այլընտրանքային մատակարար ընտրել է Ադրբեջանը։ Կարևոր չէ, որ Ադրբեջանը նաև վրեժխնդրության իր պատերազմն է մղում ինքնիշխան հարևանի դեմ, կամ նույնիսկ այն, որ նա ավելի դեսպոտ, ոչ լիբերալ և ռեպրեսիվ է, քան Ռուսաստանը: Կարևորն այն է, որ Ադրբեջանը Ռուսաստան չէ. Մի՛ մտածեք, որ հայերը դարեր շարունակ տոկալ են զանգվածային սպանությունների, մահվան երթերի, բռնի կրոնափոխությունների, տեղահանությունների և տեղահանումների իրենց հայրենի հողերից թուրքերի և ադրբեջանցիների կողմից. ցեղասպանություն բառն իրականում հորինել է լեհ իրավաբան Ռաֆայել Լեմկինը 1944թ. 1915-1921 թվականներին Թուրքիայի կողմից 1,5 միլիոն հայերի լիկվիդացումը: Կարևորն այն է, որ հայերի կյանքը նշանակություն չունի:

Այլ վայրերում, սակայն, հայերի հնարամտությունն ու հարմարվողականությունը նրանց հանդեպ արհամարհանք են առաջացրել: Նրանց անվանել են «արևելյան հրեաներ» և վերաբերվել կասկածանքով ու արհամարհանքով: 1920-ականներին անհատի հետ ունեցած աննշան տհաճ անձնական փորձառությունը Ջորջ Օրուելին ստիպեց ընդհանրացնել, որ նա «տեսավ «վստահիր օձին հրեայի առաջ և հրեային՝ հույնից առաջ, բայց մի՛ վստահիր հային» ասացվածքի ուժը։ Բրիտանական ԱԳՆ-ի այն ժամանակվա պաշտոնյաների գրած հուշագրերը, ինչպիսիք են Դ'Արսի Գոդոլֆին Օսբորնը, խորը ռասիստական ​​ատելություն են արտահայտում հայերի նկատմամբ: Հայերին սովետների դեմ աջակցության կեղծ երաշխիքներով մղելուց հետո անգլիացիները կտրուկ լքեցին նրանց։ Արդեն 1920 թվականին Օսբորնի ղեկավարը՝ լորդ Քերզոնը, մասնավոր կերպով խոստովանեց, որ «մենք մտադիր ենք հնարավորինս քիչ բան անել Հայաստանի համար»։

Անտարբերության, արհամարհանքի և դավաճանության այս ավանդույթն օգնում է պարզաբանել, թե ինչու է Ադրբեջանի նախագահ Իլհամ Ալիևը անցյալ շաբաթ բավական վստահ զգաց, որ բացահայտորեն պարծենա «ղարաբաղյան երկրորդ պատերազմը սկսելով»: Ալիևը նկատի ուներ 2020 թվականին 44-օրյա պատերազմը Լեռնային Ղարաբաղի վիճելի տարածքի համար։ Ավելի քան մեկ հազարամյակ հայերով բնակեցված և նրանց վանքերով լի տարածաշրջանը Կարմիր բանակի ներխուժումից հետո ձգտում էր միանալ Խորհրդային Հայաստանին: 1921 թվականի հուլիսի 4-ին Խորհրդային Միության Կոմկուսի Կովկասյան բյուրոն քվեարկեց միաձուլման օգտին։ Սակայն հաջորդ օրը, ի հեճուկս ժողովրդագրության և ժողովրդավարության, Իոսիֆ Ստալինը Լեռնային Ղարաբաղն առաջարկեց Ադրբեջանին։\
\
Այնուհետև՝ 1988 թվականին, Ստալինի ուկասեից մոտ յոթ տասնամյակ անց, տեղի հայերը հանրաքվե անցկացրին Ադրբեջանից անջատվելու համար: Քվեարկությունն անցել է հիմնականում չճանաչված, և հարյուրավոր հայեր կոտորվել են ադրբեջանական Սումգայիթ և Բաքվում քաղաքներում: Այսպիսով, երբ ԽՍՀՄ-ը վերջնականապես կազմալուծվեց, Ղարաբաղը հայտնվեց Խորհրդային Միության կողմից գծված և Ադրբեջանի ժառանգած սահմաններում: Դաժան խրամատային պատերազմ բռնկվեց լեռնային տեղանքում։ Էլեկտրաէներգիայի խիստ սղության պատճառով բառացիորեն խավարի մեջ ընկած Հայաստանը գրավել է Լեռնային Ղարաբաղը և հարևան հողերը: Դա հազար տարվա ընթացքում սեփական հողի վրա հայկական առաջին խոշոր հաղթանակն էր։ 1992 թվականին հրավիրվել է միջազգային ֆորում, որը կոչվում է ԵԱՀԿ Մինսկի խումբ, որը թույլ կտա պատերազմող կողմերին բանակցել վերջնական կարգավորման շուրջ:

Նրա առաջընթացը խոչընդոտվում էր սովորական ռազմական գործողությունների բռնկումներով, մինչև այն ամբողջությամբ չեղարկվեց Ադրբեջանի կողմից, երբ նա սկսեց լայնածավալ պատերազմը 2020 թվականի սեպտեմբերին: Այնուամենայնիվ, ի տարբերություն Հայաստանի 1991 թ., Ադրբեջանը 2020 թվականին միայնակ չէր կռվել. և վերահսկվում է ՆԱՏՕ-ի անդամ Թուրքիայի կողմից, որը նաև հազար սիրիացի մոջահեդի է վարձատրել թնդանոթի միս ծառայելու համար: «Մեկ ազգ, երկու պետություն» նրանց պաշտոնական կարգախոսն էր։ Աշխարհի ամենահին քրիստոնեական պետության՝ Հայաստանի դեմ համատեղ ձեռնարկությունը աշխուժացնող մարդասպան պանթուրքիզմը ձեռք բերեց բացահայտ կրոնական փայլ՝ Հայաստանը չճանաչող Պակիստանի մարտիկների մասնակցությամբ՝ հանուն ումմայի։ Նրանց գործողությունները ռազմի դաշտում և դրանից դուրս՝ խոշտանգումները, գլխատումները, հայ խաղաղ բնակիչների գլխատված գլուխները խոզերի դիակների վրա նստեցնելը, կստիպեն Իսլամական պետությանը հպարտությունից կարմրել: Ալիևը թանգարան է բացել Ադրբեջանի մայրաքաղաք Բաքվում, որի հիմնական ցուցանմուշները պատերազմում զոհված հայ զինվորների սաղավարտներն էին։

Այժմ խաղաղության մասին վեհ քարոզներ անող տերություններից ոչ մեկն այն ժամանակ մատը չբարձրացրեց: Ի պատիվ իրեն, Հնդկաստանն այն սակավաթիվ երկրներից մեկն էր, որը Հայաստանին զենքի տեսքով շոշափելի աջակցություն է առաջարկել, երբ դրա կարիքը լինի: Երեք առանձին աղբյուրներ ինձ հաստատեցին, որ Դելին գրեթե օդանավով տեղափոխել էր բարդ զինատեսակների պահոց, սակայն պատերազմն այնպիսի խառնաշփոթի մեջ էր գցել Հայաստանին, որ Երևանի վարչակազմը, որը գործում էր առանց հրամանատարական կառույցի, չէր կարողանում պարզել, թե ինչպես ստանալ այդ նյութը: . 2020 թվականի նոյեմբերի առաջին շաբաթից ադրբեջանական զինուժը հարվածներ է հասցրել հայկական պաշտպանության լեռնային հենարանին՝ Շուշին։ Վախենալով լիակատար կորստից՝ Երևանը փաստացի համաձայնեց զիջել տարածքների զգալի հատվածը Մոսկվայի միջնորդությամբ ստորացուցիչ զինադադարի միջոցով:

Ադրբեջանը ցանկանում է ավելին, քան վիճելի հողեր և մուտք դեպի ադրբեջանական անկլավ՝ Նախիջևանի հետ կապող ճանապարհներ: Նա ցանկանում է միջանցք փորել Հայաստանի ամենահարավային նահանգի սրտում՝ Ադրբեջանի և Թուրքիայի միջև անկաշկանդ կապ ստեղծելու համար: Լինելով «պարտված երկիր», այս ամսվա սկզբին Ալիևն իր զորքերին ասել էր, որ Հայաստանն իրավունք չունի դիմակայելու Ադրբեջանի պահանջներին։ Ի՞նչն է դարձնում այն ​​այդքան անվտանգ: Դե, ինչպես բացատրեց Ալիևը, «Ադրբեջանի այն փաստը, որ դա ճիշտ է, կասկածի տակ չի դրվում միջազգային խոշոր խաղացողների կողմից»:

Հայաստանը հակասական կերպով է արձագանքում Բաքվի մարտական ​​գործողություններին. Մի կողմից, նրա կառավարությունը նախապատրաստում է բնակչությանը ընդունելու իր կապիտուլյացիան Ադրբեջանի պահանջներին՝ պատճառաբանելով, որ դա խաղաղություն և բարգավաճում է ազդարարելու: Պատմությունը զգուշացնում է այս գործողությունների դեմ, քանի որ Հայաստանի զիջումները, որոնք չեն հանգեցրել ադրբեջանա-թուրքական ագրեսիայի հետ մղմանը, միշտ հակված են մեծացնելու նրա թշնամիների ախորժակը: Հայաստանի ծայրամասում խայթոցներով Ադրբեջանն արդեն հռետորական պահանջներ է գրանցել իր տարածքային կորիզին։\
\
Միևնույն ժամանակ, Հայաստանն ավելի ու ավելի է նայում Հնդկաստանին՝ իր պաշտպանական կարիքների համար: Երևանը վերջերս տեղական արտադրության հրթիռային համակարգի և հրետանու պատվերներ է կատարել: Սովորաբար Հնդկաստանը չպետք է միջամտի այլ ազգերի գործերին կամ դառնա հեռավոր հակամարտությունների կողմ: Բայց Դելիի չմիջամտությունը կոնկրետ այս բախմանը դժվար թե համոզի Հայաստանի հակառակորդներին դուրս մնալ Հնդկաստանի բիզնեսից: Պարտադիր կլինի հիշել, որ Հայաստանի բնաջնջման ձգտող ուժերը նույնպես ձգտում են նվազեցնել Հնդկաստանը։ Եվրասիայում նրանց լիակատար հաղթանակը ժխտելը նշանակում է հետաձգել և ձախողել նրանց ծրագրերը Հարավային Ասիայում: Միայն հայերը կարող են վերջնականապես փրկել Հայաստանը. Բայց Հնդկաստանին ձեռնտու է ավելին անել, քան զենք տեղափոխել Երևան: Նա պետք է առաջարկի պատրաստել հայկական զինված ուժերը. Դելին կարող է նաև բարձր մակարդակի պատվիրակություն ուղարկել Երևան՝ Անկարային, Բաքվին և Իսլամաբադին ցույց տալու, որ Հնդկաստանը մեծապես հետաքրքրված է տարածաշրջանային անվտանգությամբ:

Եզրափակելով հեղինակը նշում է. Հայաստանին ադրբեջանական ագրեսիայի զոհասեղանին զոհաբերելու Արևմուտքի որոշումը, ամենից առաջ, ֆենոմենալ հիմարություն է երկու պատճառով. ; երկրորդ՝ գազի հանքավայրերի քառորդ մասը, որոնք պետք է սնուցեն Ադրբեջանի ապագա մատակարարումները Եվրոպա, ըստ էության, պատկանում են Ռուսաստանին։ «Հայաստանի կողքին կանգնելու Հնդկաստանի ընտրությունը առնվազն խելացի լինելու արժանիք ունի»,- ամփոփում է հեղինակը։

Ժան Էքիանի կողմից ուրբաթ, նոյեմբերի 25, 2022թ
© weaponnews.com 2022 թ\
\
L﻿ire aussi : https://theprint.in/world/hosting-putin-armenian-leader-complains-of-lack-of-help-from-russian-led-alliance/1232228/

Սերժ Թադեոսյան 26/11/2022 Աղբյուր Armenews - The Indian Print