---
title: Գաբրիել Աթտալի այս ելույթը, որին մենք սպասում էինք
description: "Մենք ամրապնդել ենք մեր ռազմական աջակցությունը՝ պարտավորվելով
  ապահովել զենք է մատակարարում Հայաստանին, որպեսզի նա կարողանա պաշտպանվել:"
summary: "Հայաստանը միշտ ոտքի է կանգնում. Հայ ժողովուրդը երբեք չի ընկնի. Եվ մենք
  նրա կողքին կլինենք, որպեսզի օգնենք նրան, որպեսզի ուղեկցել նրան.  Ձեր առջև ևս
  մեկ անգամ ես ստանձնում եմ այս հանդիսավոր պարտավորությունը. Կեցցե՛ Հայաստանը։
  Կեցցե ֆրանս-հայկական բարեկամությունը: Կեցցե Հանրապետությունը: Կեցցե Ֆրանսիան:"
date: 2024-03-22T23:04:23.108Z
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: assets/img/attal-pmf-2024.png
image: assets/img/gabriel-attal-pm.png
---
Տիկնայք և պարոնայք նախարարներ,
Տիկնայք և պարոնայք խորհրդարանականներ,
Տիկին Փարիզի քաղաքապետ,
Տիկնայք և պարոնայք, մարզային և գերատեսչական խորհուրդների նախագահներ,
Տիկնայք և պարոնայք ընտրված պաշտոնյաներ, դեսպաններ և կրոնների ներկայացուցիչներ,
Հարգելի համանախագահներ, հարգելի Արա Թորանյան, հարգելի Մուրադ Փափազյան,
Տիկնայք եւ պարոնայք,

Խոսել Հայաստանի մասին, խոսել հայ ժողովրդի մասին, նշանակում է արթնացնել Ա
տառապանք.

Դիմադրության պատմությունը.
Պատմություն, ես գիտեմ, համոզված եմ դրանում, և մենք այն կգրենք ձեզ հետ, երջանիկ վաղը։

Նահատակ ժողովրդի տառապանքը, որը մենք երբեք չենք դադարել ոչնչացնել ցանկանալուց:
Ճնշման լուծը կրած ժողովրդի տառապանքը ապրած ցավը
հալածանքների ենթարկվել և բախվել ոչնչացման վտանգի առաջ։
Սարահարթների և լեռների երկրի տառապանքը, որը ցնցվեց մինչև ս
ավերածություններ.

Մի ազգի տառապանքը, որին պատմությունը կարծես հրաժարվում է խաղաղությունից և որը պետք է պայքարի,
կրկին, միշտ, իր ինքնիշխանության համար:
Այո, Հայաստանի պատմությունը արցունքների շարան է։
Նրա մայրերի արցունքները, ովքեր տեսել են իրենց երեխաներին առևանգել և սպանել։
Նրա ամուսինների արցունքները, ովքեր տեսել են իրենց կանանց բռնաբարված, խոշտանգված.

Նրա զավակների արցունքները, ովքեր տեսել են իրենց ընտանիքները քայքայված և ովքեր պոկվել են իրենցից
երիտասարդները ստիպված էին լքել իրենց քաղաքներն ու գյուղերը:
Բայց, եթե արցունքներն այսքան ու այսքան շատ են հոսել Հայաստանի այս հողի վրա, երբեք ժողովուրդը

Հայը չզիջեց.
Հայ ժողովուրդը երբեք չի հանձնվել.
Հայ ժողովուրդը երբեք չի ենթարկվել.
Նա միշտ գիտեր, թե ինչպես վեր կենալ, վերականգնել իրեն:
Միշտ, նա ապրում էր ուղիղ, միշտ, Կովկասի լեռներում, ինչպես ամենուր
որտեղ հայկական սփյուռքը կենդանացնում է իր ժողովրդի հոգին և ազատությունը: Սա մենք լավ գիտենք, մենք՝ ֆրանսիացիներս, ում համար Հայաստանն այսքան յուրահատուկ տեղ ունի։ Մեր երկու ժողովուրդների կապը հինավուրց է։


«Հայ ժողովուրդը երբեք չի հանձնվել.
Հայ ժողովուրդը երբեք չի ենթարկվել.
Նա միշտ գիտեր, թե ինչպես վեր կենալ, վերականգնել իրեն: »

Մենք և արդեն բարեկամու մ 14-կոագուլանտ
VI- ընկալում
|
բազմանալ, վայրի և կործանարար, ինչպես նաև սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը սկիզբը
արի։


Ֆրանսիան չի թեքում ճշմարտությունից.
իր և հիպնոս
ցեղասպանություն.
Նա դա ճանց չեց ծովակալ Դատիժ դյու Ֆուրնեի հերոսական ժեստով, որը փրկեց 4000 և.
Մովսես լեռան վրա հերոսաբար դիմադրած հայերը.
Նա դա գթակցեց՝ ընդունելով հայ գիտականներին, որոնք հաճախ էին գալիս
թողնել ևով իրենց հիշողու cept:
ընկալիչ.

Նա դա ճանց չեց 2001 թվականին՝ ներառելով Հայոց ցեղասպանության ճանաչումը
օրենք։

Նա դա գիտակցեց ուժով և վճռականու սովորությունը։
Հանրապետության Նախագահից, ով ապրիլի 24-ը դարձրեց ազգային օր
Հայոց հիշատակին.
Հայաստան այցելած հանրապետության նախագահից. |
ուղհիպնոտ. Որ հիշեցրեց մեր երկու կապերը միավորող անսասաները. ԱՀԿ
Ով որոշեց
մրերկու ազգերի փոխգործակցությունն ավելի բարձր, ավելի ուժեղ :
Հանր վերջապես մի քանի շգնոստիկ ն


Այս ժեստը ողջ Հանրապետության ճանաչումն է մարդու նկատմամբ,
լ են cept
рибритритритрит
ририририририр

Մի քիչ Ֆրանսիայի երախտագիտությունը հայ ժողովրդին.
հաղթել:
|
Ես և ես կրկնում եմ քո խոսքերը, հասկացիր հոգին է

«Ես ամեն օր գիտեմ, թե ինչ ենք պարտական ​​Հայաստանում ֆրանսիացիներին։ »

Միսաք Մանուչեանի, Արփէն Տաւիթեանի, Արսէն Ճաքարեանի եւ բոլոր անոնց հետ, որոնք FTP-Նորէն են,

շատ հայեր դիմադրեցին հանուն Ֆրանսիայի։ Նրանք սիրում էին նրան իր իդեալի համար: Նրանք

երբեմն նրան ավելի շատ էր սիրում, քան Ֆրանսիան էր տվել նրանց: Նրանք սիրում էին նրան ռիսկի աստիճանի
նրանց կյանքը կամ նույնիսկ ընկնել դրա վրա:
Հայաստանի ֆրանսիացիները ֆիլմի միջոցով նորից հորինել են մեր մշակույթը, մեր կինոն
Անրի Վերնոյի պատասխանը Ալիս Սապրիչից, ծիծաղի պոռթկում
կատակերգություն՝ Ֆրենսիս Վեբերի կողմից։
Նրանք ստիպեցին մեր համաքաղաքացիներին թրթռալ Յուրի Ջորկաեֆի փոխանցումների, շրջադարձերի ռիթմով

ամուր՝ Ալեն Պրոստի կողմից:
Նրանք նոր մեղեդիներ դարձրին Միշել Լեգրանի նոտաների հետ:
Իսկ Շառլ Ազնավուրի հետ Հայաստանի ֆրանսիացիները մտան ժառանգություն
մեր երկիրը.

Շառլ Ազնավուրի երգերը համամարդկային են.
Նրանք մարմնավորում են և՛ անցյալի ցավը, և՛ ապագայի հանդեպ վստահությունը:
Նրանք նշանավորել են ամբողջ սերունդներ և դիմակայել ժամանակի փորձությանը։
Նրանք մնում են, որովհետև ճշմարիտ են հնչում: Որովհետև նրանք գիտեն, նշումների միջոցով և բառեր, փնտրել սրտերը և դիպչել հոգիներին:
Շառլ Ազնավուրն իր ողջ կյանքի ընթացքում եղել է Հայաստանի արտակարգ դեսպան։
Իր ժողովրդի պատմությունը լսելի դարձնելու համար։ Միջազգային ճանաչման համար
ցեղասպանություն. Որպեսզի Հայաստանը գլուխ բարձրացնի երկրաշարժի դեմ, որն այդպես է եղել

սաստիկ ցնցված. Նրա ժառանգությունը մնում է: Մենք այն կնշենք այնպես, ինչպես պետք է լինի,
հատկապես այս տարի իր ծննդյան հարյուրամյակի կապակցությամբ։ Հիանալի համերգ
նրա պատվին կկազմակերպվի Երեւանում։

Բոլոր բնագավառներում՝ լրագրության մեջ, ասոցիատիվ աշխարհում, ին
վարչակազմում, տնտեսական շրջանակներում, քաղաքականության մեջ և նույնիսկ
Կառավարություն, չէ՞, հարգելի Գիյոմ Կասբարյան, ֆրանսիացիներ
Հայկական սփյուռքը լիովին նվիրված է Հանրապետությանը, մեր երկրին.
Նրանք օգնում են այն կյանքի կոչել ամեն օր:
Եվ ես ամեն օր գիտեմ, թե ինչ ենք մենք պարտական ​​Հայաստանում ֆրանսիացիներին։



«Հարգելի Արա Թորանյան, հարգելի՛ Մուրադ Փափազյան, շնորհակալություն ձեզ, ձեր աշխատանքի և ձեր
Ձեր բոլոր թիմերի հանձնառության շնորհիվ CCAF-ը կրում է սփյուռքի ձայնը
Հայերեն. Օգտակար է։ Դա անհրաժեշտ է. Դա կարեւոր է. Եվ ես ուզում եմ ողջունել նրան: »

Պարոն նախագահներ, տիկնայք և պարոնայք, դուք բոլորդ դեմքերն եք
Հայաստանում ֆրանսիացիների պարտավորությունների բազմազանության և ուժի մասին:
Ուզում եմ նաև շնորհակալություն հայտնել CCAF-ի արժեքավոր դերը կազմակերպելու գործում

համերաշխություն, մարտահրավեր նետել, հիշել մեր երկու երկրները միավորող կապերը։
Հարգելի Արա Թորանյան, հարգելի Մուրադ Փափազյան, շնորհակալություն ձեր աշխատանքին և ձեր
Ձեր բոլոր թիմերի հանձնառության շնորհիվ CCAF-ը կրում է սփյուռքի ձայնը
Հայերեն. Օգտակար է։ Դա անհրաժեշտ է. Դա կարեւոր է. Եվ ես ուզում եմ ողջունել նրան:

Տիկնայք եւ պարոնայք,
1988-ի երկրաշարժից անմիջապես հետո Շառլ Ազնավուրը մոբիլիզացրեց արվեստագետներին

Ֆրանսերեն երգի շուրջ՝ որպես հույսի ուղերձ. «Քեզ համար Հայաստան».
«Ձեր գարունները դեռ կծաղկեն։ Ձեր գեղեցիկ օրերը նորից կվերածնվեն։ », - գրել է նա։
Այսօր ես ուզում եմ հաստատել այս հույսի և վճռականության ուղերձը ձեր առջև։
Դուք գիտեք իմ հանձնառությունը Հայաստանի հանդեպ։ Ես մտածում եմ դրա մասին: Ես կապեցի նրան մարմնին:


Նա գալիս է հեռվից:
Այն իր արմատները գտնում է Պատմության ծանրության և այս պարտքի գիտակցման մեջ
ողջ Եվրոպան հայերի նկատմամբ.
Դա խարսխված էր, առավել ևս, իմ քննարկումների և ֆրանսիացիների հետ իմ փոխանակումների միջոցով
Հայերը, մասնավորապես իմ տարածքում, Իսի-լե-ի իմ ընտրատարածքում
Moulineaux.

Ես հպարտ եմ, որ կարողացա ստանձնել այս պարտավորությունը՝ մասնակցելով նախագահի այցին։
Հայաստանի Հանրապետության 2018թ.
Հպարտ եմ, որ կրել եմ այն ​​և կրում եմ այն՝ որպես ընտրված պաշտոնյա, որպես նախարար, այսօր որպես վարչապետ։

Հպարտ եմ, որ հաստատում ես այն և բարձր ու հստակ տանում այն ​​ևս մեկ անգամ քո առջև:
Դուք ասացիք, պարոն նախագահներ, այս պահին մենք նորից հանդիպում ենք, մեկ անգամ
Ավելին, Հայաստանը կրկին կապտած է. Հայերը կրկին կանգնած են
փորձություն և ցավ.

Հերթական անգամ հայերը ստիպված եղան լքել իրենց հողն ու իրենց տները:
Մոտ 100,000 կանայք և տղամարդիկ ապրեցին փախուստը, որին հաջորդեց
Ադրբեջանի կողմից 2023 թվականի սեպտեմբերի 19-ին Վերին հատվածում սկսված ռազմական միջամտությունը
Ղարաբաղ՝ Լաչինի միջանցքը ինն ամիս արգելափակելուց հետո.
Ինչպես գիտեք, Ֆրանսիան մեծագույն խստությամբ դատապարտել է կատարած ընտրությունը

Ադրբեջանը ուժ կիրառել՝ խախտելով բոլոր սկզբունքները, թեկուզ
բանակցային ճանապարհները բաց էին.
Ինչպես գիտեք, ֆրանսիացիները սրանք նշանավորվեցին, վրդովված, ցնցված
նկարներ։

Այս իրավիճակին բախվելով՝ Ֆրանսիան անմիջապես ստանձնեց իր պարտականությունները։
Նախ, միջազգային իրավունքի առումով, շտապ հրավիրելով սեպտեմբերի 21-ին.
-ի խորհրդի նիստ

«Այսօր մարտահրավերը Հայաստանին օգնելն է պաշտպանել իր անկախությունը, իր անկախությունը
ժողովրդավարությունը, նրա տարածքը, մի խոսքով՝ իր ինքնիշխանությունը։
Այսօր մարտահրավերը Հայաստանի տարածքային ամբողջականության պահպանումն է։ »

Տիկնայք եւ պարոնայք,
Այս արտակարգ միջոցառումներն անհրաժեշտ են, և մենք կշարունակենք.
Ընդգծեցիք, պարոն Նախագահ Փափազյան, խոսքում առկա պարտավորությունը
ինչպես մեր երկրի և կառավարության գործողություններում։ Ես ասում եմ ձեզ՝ Ֆրանսիա
չի դադարի դրանով:

Այսօր մարտահրավերը Հայաստանին օգնելն է պաշտպանել իր անկախությունը, իր
ժողովրդավարությունը, նրա տարածքը, մի խոսքով՝ իր ինքնիշխանությունը։
Այսօր մարտահրավերը Հայաստանի տարածքային ամբողջականության պահպանումն է։
Ինքը՝ նախագահ Ալիևը, խոստովանել է, որ ադրբեջանական ուժերը առաջ են անցել
Հայաստանի տարածքի մի քանի կետերում, հատկապես Ջերմուկի հատվածում։
Սրանք շոշափելի փաստեր են։ Նրանց հետ կանչելը վիրավորանք չէ որևէ մեկի համար։ Մենք
Մենք երբեք չպետք է վախենանք ճշմարտությունն ասելուց։
Այնպես որ, ես հստակ ասում եմ՝ Ադրբեջանը պետք է իր ուժերը դուրս բերի օկուպացված դիրքերից

Հայաստանի ինքնիշխան տարածքում։
Ես ուզում եմ սա ասել առավել լրջությամբ, քանի որ Ռուսաստանն այլևս չի կարող այսօր և
հասկանալի պատճառներով սահմանների նկատմամբ հարգանքի երաշխավորի դեր կատարել։

Ֆրանսիան չի թուլացնի իր ջանքերը՝ հանուն արդար և կայուն խաղաղության
Հայաստան և Ադրբեջան.
Մեր համոզմունքն անփոփոխ է՝ նման խաղաղություն հնարավոր է միայն առնչությամբ
միջազգային իրավունքը, ինքնիշխանությունը, տարածքային ամբողջականությունը և անձեռնմխելիությունը
երկու պետությունների սահմանները։ Այնպես որ, հստակ կրկնում եմ՝ ադրբեջանական ուժերը պետք է հեռանա Հայաստանից.
Եվ խաղաղության, արդարության և ինքնիշխանության համար այս պայքարում ես ուզում եմ արտահայտել իմ խորը
հիացմունք Հայաստանի և հայերի հանդեպ.
Հույսը չկորցնող, ապագայի հանդեպ հավատը չկորցնող հայերի համար՝ հավատը
իրենց երկրում։

Նրանց դիմադրության ոգին, անկախության ձգտումը, խաղաղության ուժի ձգտումը
մեր հիացմունքը.
Այս մասին կարողացա կիսվել վարչապետ Նիկոլ Փաշինյանի հետ պաշտոնական այցի ժամանակ
Ֆրանսիա, անցյալ ամիս.
Դա վարչապետի պաշտոնում իմ առաջին դիվանագիտական ​​հանդիպումներից էր։
նախարար, և ես շատ հպարտ եմ, որ կարողացա անցկացնել այն իմ հայ գործընկերոջ հետ։
Մենք միասին քննարկել ենք իրավիճակը տեղում, թե ինչպես է Ֆրանսիան
կարող է ավելի շատ աշխատել խաղաղության վերադարձի ուղղությամբ: Խաղաղության այս ցանկությունը նաև այն պարտավորությունն է, որ ստանձնել է հանրապետության նախագահը այս պաշտոնական այցի ընթացքում։

Տիկնայք եւ պարոնայք,
Ինչպես գիտեք, Ֆրանսիայի աջակցությունը գերազանցում է դիվանագիտական ​​աջակցությունը: ԱՅՍՊԵՍ
որ Հայաստանն ավելի քան երբևէ մեր աջակցության կարիքն ունի, մենք արձագանքում ենք
բոլոր տիրույթները.

Եվրամիության դիտորդական առաքելությունը, որի ստեղծումն էր
որոշվել է Պրահայում, արդեն ամրապնդվել է. Դրա գործողությունը էական է
նպաստել կայունությանը և միջազգային հանրությանը անաչառ տեղեկատվությանը
և վերահսկել շփման գոտիներում խոցելի բնակչության կենսապայմանները
ռազմական.

Ֆրանսիան նաև հանդես է եկել Հայաստանին աջակցելու եվրոպական ծրագրի նախաձեռնությամբ, իր
անկախություն և ճկունություն: Գործերն ընթանում են ճիշտ ուղղությամբ, և մենք
Մենք վճռական ենք, որ այս ծրագիրը կհաջողվի։
Եվրամիությունը և Հայաստանը վերջապես որոշել են ստեղծել նոր «քաղաքական օրակարգ»:

գործընկերություն», որը մենք ցանկանում ենք լինել հնարավորինս հավակնոտ և կոնկրետ: Շուրջ
Հանրապետության Նախագահը Եվրոպայի և արտաքին գործերի նախարարի հետ,
կարող եք հույս դնել Ֆրանսիայի վրա, որ կշարունակի շարժել գծերը:
Ավելին, Ֆրանսիայի հանձնառությունը նաև վերածվում է առանց ուժեղացման
մեր երկկողմ հարաբերությունների նախադեպը ամենառազմավարական ոլորտներում։
Կոնկրետ հանձնառություն, որն արժանի է մեր երկու ազգերի միջև կապին և բարեկամությանը:

Պաշտպանության ոլորտում վերջին տարիներին մեր հարաբերությունները զգալիորեն խորացել են։
վերջին տարիները։
2023 թվականի հունվարին Երևանում Ֆրանսիայի դեսպանատանը ստեղծվել է պաշտպանական առաքելություն։

Մենք ամրապնդել ենք մեր ռազմական աջակցությունը՝ պարտավորվելով ապահովել
զենք է մատակարարում Հայաստանին, որպեսզի նա կարողանա պաշտպանվել:
Զինված ուժերի նախարարն անցյալ ամիս այցելել է Հայաստան. գիտեմ, որ ոմանք
Ձեզանից ուղեկցել եք նրան այս այցի համար, դուք նշեցիք, պարոնայք
Նախագահներ. ավելի արագացնել և բարձրացնել մեր պաշտպանական գործընկերությունը նոր մակարդակի վրա
աննախադեպ.

Գործընկերություն, որը մարմնավորում է հայ զինվորների վերապատրաստումը Ֆրանսիայում և Հայաստանում
Հայաստանը՝ Սեն-Սիրի և ակադեմիայի միջև համագործակցության համաձայնագրի ստորագրման միջոցով

Հայ զինվորական.
Գործընկերություն, որը ներառում է փոխանակումներ և աջակցություն, որի հետ
ֆրանսիացի ռազմական խորհրդատուների տեղակայումը՝ օգնելու Հայաստանին արդիականացնել իր
բանակի մոդել.

Գործընկերություն, որը ներառում է փոխանակումներ և աջակցություն, որի հետ
ֆրանսիացի ռազմական խորհրդատուների տեղակայումը՝ օգնելու Հայաստանին արդիականացնել իր
բանակի մոդել.

Գործընկերություն նաև հայկական բանակի հնարավորություններին աջակցելու համար
սարքավորումների մատակարարում և պաշտպանական պայմանագրերի կնքում։
Նախևառաջ, գործընկերություն, որը նախատեսված չէ արձագանքելու միայն արտակարգ իրավիճակներին, այլ
որն իսկապես պետք է լինի երկարաժամկետ:
Քաղաքացիական հարցերում մենք շարունակելու ենք աջակցել ենթակառուցվածքների զարգացմանը ռազմավարական միջոցառումներ, որպեսզի Հայաստանը կարողանա շարունակել իր զարգացումը, թե
տրանսպորտ, էներգիա, ջուր։
Ես վարչապետի հետ շատ կոնկրետ քննարկել եմ համագործակցության այս տարբեր ոլորտները։

Հայաստանի նախարար, փետրվարի 22. Մենք որոշեցինք ստեղծել մի խումբ
աշխատանք, որը ուղղակիորեն կցված կլինի մեզ՝ տարբեր հրահանգելու և առաջ մղելու համար ծրագրեր ապագայի համար՝ մեր ընկերությունների աջակցությամբ:
Ֆրանկո-հայկական քաղաքացիական հասարակության պետություններ, համայնքներ, բիզնեսներ, հասարակական կազմակերպություններ և ասոցիացիաներ

  Մեզ անհրաժեշտ կլինի միավորել բոլոր էներգիաները՝ շարունակելու առաջ շարժվել:
Սա էր երկու տարի առաջ ստեղծված Ambition France-Հայաստան նախաձեռնության նպատակը
համախմբեք բոլոր դերասաններին, և ես գիտեմ, որ ձեզանից շատերը մասնակցել են դրան, որպեսզի
նպաստել տնտեսական, մշակութային և գիտական ​​հարաբերությունների սնուցմանը:
Հայաստանի վարչապետ Նիկոլ Փաշինյանի հետ ցանկանում ենք վերսկսել սա
նախաձեռնությունը՝ այն կրկին կենտրոնացնելով Հայաստանի դիմակայունության օրակարգում։

Ես ուզում եմ, որ ամեն ինչ արագ շարժվի, և մենք շատ շուտով կանվանենք այն
անձ, որը պատասխանատու կլինի ֆրանսիական կողմից հաջորդ թողարկման կազմակերպման համար։ Նա
իհարկե կկապվի ձեզ հետ: Մենք մեկ նպատակ ունենք՝ հաջորդ հրատարակությունը
կարող է անցկացվել Երևանում։ Մենք դրան կհասնենք առանց հապաղելու։

Տիկնայք եւ պարոնայք,
30 տարի առաջ հիմնադրվեց CCAF-ի նախահայր «Ապրիլի 24» կոմիտեն։
30 տարի անց ձեր մոբիլիզացիան, պարոն նախագահներ, հարգելի Արա Թորանյան, ջան
Մուրադ Փափազյանը՝ CCAF-ի բոլոր անդամների մոբիլիզացիան, առավել քան երբևէ
նորություններ.

Որովհետև այն, ինչ մեզ հավաքում է այս երեկո, կռիվն է:
Պայքար հանուն մեր արժեքների, հանուն Հանրապետության արժեքների ընդհանուր տեսլականի.

Պայքար ազատության համար, որը դուրս է սահմաններից.
Պայքար Պատմության համար, որպեսզի այն նորից չսայթաքի: Համար
հակապատմական ռևիզիոնիզմի դեմ, որը դեռ օգտագործվում է ամենավատ հանցագործությունները արդարացնելու համար:

Պայքար հիշողության համար, հիշողություն, որը մենք հանձնառու ենք փոխանցել,
յուրաքանչյուր դասարանի համար մենք գիտենք, թե ինչ է կատարվել հայ ժողովրդի հետ:
Պայքար հանուն բարեկամության, այս առանձնահատուկ կապի համար, որը միավորում է և միշտ կմիավորի Ֆրանսիան և
Հայաստան. Հղում, որը հետագայում հաստատեց Հանրապետության Նախագահը, մուտքով
Միսաք և Մելինե Մանուշյանները Պանթեոնում.
Պայքար հանուն խաղաղության, որը մեր ընդհանուր ձգտումն է։
«Նրանք ընկան» երգում Շառլ Ազնավուրը երգեց.
«Նրանք հավատացին, միամիտ

Որ նրանց երեխաները կարողանան շարունակել իրենց մանկությունը
Որ մի օր նրանք կքայլեն հույսի երկրները
Ձեռքերով տղամարդկանց բաց երկրներում»
Այս հույսը սրամիտ չէ։ Այս հույսն իզուր չէ։ Հայաստանը միշտ ոտքի է կանգնում.
Հայ ժողովուրդը երբեք չի ընկնի. Եվ մենք նրա կողքին կլինենք, որպեսզի օգնենք նրան, որպեսզի
ուղեկցել նրան.

Ձեր առջև ևս մեկ անգամ ես ստանձնում եմ այս հանդիսավոր պարտավորությունը.
Կեցցե՛ Հայաստանը։ Կեցցե ֆրանս-հայկական բարեկամությունը:
Կեցցե Հանրապետությունը: Կեցցե Ֆրանսիան:

capucine-ի կողմից ուրբաթ, 22 մարտի, 2024 թ

S﻿erge Tateossian Le 23/03/2024   Source : Armenews